Porque desde Juntos por el Perú y ayer
estuvimos aquí con Ernesto Sunini, el
vocero y virtual diputado de este
partido político,
diciendo que ellos no están gritando
fraude, pero que están pidiendo el
reconteo de los votos y anular
la decisión popular de peruanos que
viven en el extranjero porque hay muchas
irregularidades y porque hay mucho
ruido. Vamos a hablar de eso ahora en
instantes porque no es así. fraude no
hubo, no existió trampa. De hecho, esa
segunda vuelta ha sido bastante más
transparente
y confiable que la primera, porque como
les explicaba ayer, fue mucho más
sencillo ir a votar que por qué llegaron
después
las actas y las cédulas de Argentina. Si
Argentina está mucho más cerca que Nueva
Zelanda. Eso también tiene una
explicación y ahora hablamos de eso.
Francis Alison estará también con
nosotros, el alcalde actual de
Magdalena, quien ha dicho que va a
postular en las elecciones de octubre
para convertirse en el alcalde de Lima.
No la va a tener fácil porque está
Ricardo Belmont, está Carlos Bruce, está
ahora también Rafael López Aliaga, no en
calidad de candidato a la alcaldía de
Lima Metropolitana porque la ley se lo
prohíbe,
no hay reelección inmediata, pero le ha
sacado la vuelta a la norma como suele
hacer, no respeta contratos, no nos
estafa diciendo que hay una vía expresa,
que no es una vía expresa porque tiene
semáforos y la gente se muere, pero va
como teniente alcalde
¿Para qué? Para después bajarse a Rubio,
el jefe de los hospitales de la
solidaridad, que para él es una especie
de títere, y él asumir
como teniente alcalde el cargo
principal, como sucedió con Reyardo.
Teniñente alcalde, hoy alcalde interino,
porque el otro se fue para postular en
un proceso electoral en el que no ganó,
no pasó a una segunda vuelta hasta el
día de hoy grita fraude, fraude, fraude,
fraude. y Reellardo se encarga de hacer
todo el trabajo que le pide,
evidentemente,
su gestor, su amo, mentor, amigo, que
será, pues no lo sé. Al punto que la
Municipalidad Metropolitana de Lima
metió su cuchara en el tema electoral,
no tenía absolutamente nada que ver,
nada que ver. Pero ahí está y nadie les
dice nada.
Acá nadie se queja. El otro sale a
amenazar con violar al presidente del
Jurado Nacional de Elecciones con un
morrocó y todo está bien y a él sí le
prestan. el paseo de los héroes navales
para que haga campañas fraudistas y al
resto de candidatos, ¿no? El centro
histórico es intangible. Acá nadie se
mete para marchas, movilizaciones. ¿Se
dan cuenta? ¿Ustedes? ¿Se dan cuenta?
Todo funciona al revés
en la política, en lo jurídico. A
Marito, por ejemplo, le acaban de
levantar, que me parece muy bien, la
investigación por el caso Cocteles. Si
ya se cayó y ya Keiko Fujimori está
libre de polvo y paja, ya no tiene que
responder por ese asunto, porque Mark
Vito iba a seguir involucrado y la
pregunta más importante, ¿por qué Oantan
Tumal está preso si supuestamente
si supuestamente a él lo condenaron?
por un delito
exactamente igual por el que al al que
Keiko Fujimori
han determinado que no cometió. Es una
locura para unos todo y para el resto a
la cárcel.
Y la cosa, sospecho que se va a poner
todavía peor. Pero empecemos, empecemos
ya luego de advertirles todo lo que
hemos preparado esta mañana para
ustedes. A ver, el jurado electoral
especial ya le ha concedido la apelación
al partido Juntos por el Perú por el
pedido de nulidad que presentó contra
mesas en Perú. Ya, Roberto Sánchez ha
requerido un plazo único y excepcional
para recolectar más de 2 millones de
soles. Sabemos que inició una campaña
para que a través del sistema YAPE,
plin, que son mecanismos muy útiles y
rápidos, los militantes, simpatizantes,
gente que confíe en él pueda aportar.
Luego dijo, "A esa cifra no vamos a
llegar." Y ayer Sunil nos dijo, "Sí,
efectivamente acá vamos a parar el tema,
pero esa plata nos va a ayudar para
contratar abogados porque queremos
llegar a la verdad." Y todo bien con
llegar a la verdad, pero no es tan
difícil ni complicado y no se necesitan
abogados y tampoco un trámite demasiado
extenso. Ya ahorita en julio vamos a
tener a Keiko Fujimori, porque eso es lo
que va a pasar, juramentando como
presidenta de la República.
Sí, eso es lo que va a suceder. Nos
gusta, no nos gusta es la democracia.
Aquellos que
asumen que uno es comunista,
filosendista, por tener gente de
izquierda y también de derecha, pero no
puedes tener la gente de izquierda, pues
no deben creer que uno o una se va a
presentar frente a cámaras a decir, "¿Se
dan cuenta? Acá hubo fraude, trampa."
No, en mi caso, olvídense. Ah,
olvídense. Para mí la democracia es la
democracia y las dictaduras son las
dictaduras. Vengan de la izquierda, de
la derecha, no importa eso. Tres
pepinos. Acá hay que respetar el voto
popular y el voto popular sí se ha
respetado. Por supuesto que han habido
ciertas sombras que de pronto obviamente
han generado cuestionamientos, temores,
miedo. Sí, siempre sucede
desgraciadamente.
Pero, ¿qué ha pasado con el caso de el
voto extranjero y algunas voces que han
dicho que el voto extranjero ya no
debería de existir, cosa que me parece
además una injusticia tremenda y un acto
poco democrático.
¿Por qué? Porque el ciudadano peruano
que está en otro país tiene el mismo
derecho que aquel que vive aún en
territorio nacional. ¿De cuándo acá le
vas a quitar ese derecho?
Vas a ir contra la libertad de
cualquiera, porque allá no es
obligatorio en el extranjero, de votar.
Y su niño nos decía, "Pero es que es
culpa de OMPE porque ha cambiado en
segunda vuelta las reglas de juego,
casualmente para que nosotros nos veamos
afectados porque se han demorado en
llegar las actas." No solamente vienen
las actas, vienen las actas y vienen los
votos, o sea, las cédulas, porque así lo
decidió el Congreso de la República en
aras de la transparencia ante cualquier
situación h de pronto sombría que
quisiéramos aclarar, esclarecer.
Entonces, claro,
Walter Ayala, abogado, vocero de Juntos
por el Perú, tenemos la claqueta de
audio, ha dicho lo siguiente, tiene que
ser un tema muy objetivo.
Bueno, sí, una norma que nunca debió
existir de pronto, pero no es una norma,
es un pedido de cancillería del
Ministerio de Relaciones Exteriores que
efectivamente generó un cambio entre
primera y segunda vuelta, porque
recuerden ustedes que se filtraron unas
capturas de pantalla, unos screenshots
de actas que estaban llegando del
extranjero a Perú en primera vuelta
digitalizadas y dijeron, "Ah, no, ya acá
hay trampa." Entonces, cancillería pide
por favor a la Oficina Nacional de
Procesos Electorales que por favor ya no
se digitalicen esos votos, sino que
lleguen en valijas diplomáticas vía
avión al Perú para que el conteo sea
presencial
y para que la ONPE tenga la prueba
feaciente de que efectivamente ese voto
existió, tal cual la persona que votó
tiene nombre, apellido, rúbrica, DNI,
etcétera.
No tiene nada que ver OMPE y de hecho
OMPE ayer emite un comunicado que dice,
"El organismo electoral precisa que el
marco legal para el voto de los peruanos
en el extranjero no ha sido modificado.
Los lineamientos aprobados mediante
resolución jefatural y ahí pone el
número y publicado en el diario del
Peruano tienen carácter operativo y
publicado y procedimental, perdón, y su
finalidad es regular a la organización y
ejecución de las actividades
electorales. Ante una solicitud del
Ministerio de Relaciones Exteriores, no
se utilizó el aplicativo en la segunda
elección presidencial 2026,
manteniéndose el traslado convencional,
tal como se había hecho en anteriores
procesos. Escuchemos, Walter Ayala, y
luego les voy a explicar por qué ha
generado tanta bulla este tema de el
material electoral que ha llegado de
Argentina
después de actas que han venido de Japón
o de Nueva Zelanda. Eso también tiene
una explicación.
Conozco personas que han trabajado en el
consulado argentino y me han explicado
qué fue lo que sucedió, pero primero
escuchemos al abogado de Juntos por el
Perú.
Tiene que decir un tema muy objetivo. Yo
estoy diciendo algo objetivo. Yo no te
digo que yo pienso, yo te digo que acá
hay una ley, una, o sea, la señora
Boluarte promulga elecciones el año
2025. Desde ese momento de la
promulgación hasta el día de la elección
de segunda vuelta no debió salir ninguna
norma que cambie la regla de juego. El
punto legal, ¿no? Por dónde va. Yo
insisto, el máximo órgano en materia
electoral jurado Nacional de Elecciones
y tenemos que respetar lo que es jurado
nacional. Así Omar. Acá ninguna
institución está libre del control
constitucional. Usted le recomendaría
entonces a Roberto Sánchez que no acepte
los resultados. No, no, no. Yo como
ciudadano he interpuesto una acción de
amparo. Pero usted solicitero
de JP. No, pero yo estoy actuando en
esta en este momento como un ciudadano.
No estoy viendo que acá no se ha
respetado la intangibilidad normativa.
Estamos viendo que la misma OMP está en
como ciudadano vocero JB le recomendaría
a Roberto Sánchez entonces que no
reconozca lo que diga el jurado nacional
de elecciones la el tema central acá
estamos contra el tiempo, ¿no? Lo que ha
dicho también, ¿no? El Tribunal
Constitual como los perdedores,
¿no? Pero eh Omar, yo te digo un tema
objetivo. No te estoy diciendo que ha
habido fraude, no te estoy diciendo que
acá no, yo no estoy diciendo eso. Yo
estoy diciendo que acá ha habido una
norma.
Claro.
Que nunca debió existir. Sí, se entiende
que a nadie le gusta perder, pero no
solamente, como dice el doctor Ayala,
están contra el tiempo, están contra los
votos. Vamos con las últimas cifras que
publica OMPE en su página oficial, donde
el conteo va al 99.157% 157%
y Keiko Fujimori cada vez le lleva más
ventaja al candidato Roberto Sánchez.
Estamos hablando, vamos con el cuadro.
Si lo ponen a toda pantalla, sáquenme a
mí, no hay problema. Keiko Fujimori
tiene 9,137,164
votos versus 9,1,487
de Roberto Sánchez. Falta eh obviamente
eh contar un 0.84% 84%
que es mínimo y así todos esos votos se
fueran a Sánchez, no alcanzaría superar
los 36,000, casi 37,000 votos de
diferencia que existen entre la lidereza
de Fuerza Popular y el postulante de
Juntos por el Perú.
Así es la política, como el fútbol. ¿Qué
se va a hacer, señores? ¿Qué se va a
hacer? apelara a que hubo trampa en el
extranjero. Ya el jurado electoral
especial rechazó el pedido de Juntos por
el Perú para anular las mesas en el
extranjero. Han dicho que Estados Unidos
ha metido su cuchara para
interferir en el voto en los Estados
Unidos, donde la comunidad es bastante
grande. Sin embargo, hay más peruanos
que votan en Argentina que en Estados
Unidos.